아이신 [음악]
아신 여러분 안녕하십니까? 정말
반도체가 뜨거워요. 뜨겁죠.네 그리고
이제 반도체 소부장도 들썩거리고
있습니다. 그래서 반도체 이야기를
나누실 분을 모셨습니다. 네. 미래셋
자산운영 김수정 본부장님 모셨습니다.
안녕하세요.
>> 안녕하세요.
>> 지난주에서 또 나왔네요. 네.
말씀드린 것처럼. [웃음]
>> 말씀드린 것처럼
>> 요즘에 자주 나오셔야 될 것 같아요.
오늘네. 워낙에 반도체 관심이 많으셔
가지고
>> 맞습니다. 요즘에 그 특히나 반도체
소부장 ETF 쪽으로 자금이 엄청나게
들어오고 있다고 하네요.
>> 일단 제가 봤을 때는 코스닥 ETF로
관심 굉장히 많이 가지고 계세요.
예. 코스피가 5,000원을 딱
찍으니 이제 정부의 관심이 코스닥
쪽으로 옮겨갔다 이러면서 이제
코스닥에 투자를 하는 방법들에 대해서
좀 관심 많으신 거 같더라고요. 네.
>> 맞습니다. 그렇지만 우리는 항상
포트폴리오가 중요하니까 그죠. 오늘은
그래서 미국 반도체
>> 미국 반도체는 이게 방심할 수가
없습니다. 그렇죠? 그래서 오늘
우리가 이제 미국 반도체 특히나 이제
미국 반도체 ETF에 대해서 좀
이야기를 하도록 하겠습니다.
>> 뭐냐면은 항상 사람들이 엄청나게
한쪽에 관심이 몰려 있을 때 다른
거를 보셔야 돼요. 그래야 놓치지
않을 수 있습니다. 같이 보셔야
되니까요. 네.
>> 맞습니다. 그렇죠. 사실 미국
시장하고 우리나라가 별개로 가는게
아니라 결국은 미국 주도의 AI
인프라에서 반도체가 중요한 거기
때문에 당연히 이제 이걸 봐야 되는
거고 최근에 이제 미국이 H200에
대한 빗장을 중국에 풀었는데 또 이제
중국 당국에서 이걸 또 뭐 불러를
하고 브로드컴의 CEO는 AI
칩수요가 지금 폭발적인데 이게 공급은
계속해서 딸린다. 마이크로는 또 지금
날리죠. 네. 메모리 3사가 다 지금
어 엄청난 호황을 노리고 있는데 자
그러면 올해 미국 반도체 시장 어떻게
보시는 건지요?
>> 말씀 주신 것처럼 지금 국내 반도체
쪽에 관심이 굉장히 많으신 걸 알고
있지만 저희가 어쨌든간에 포트폴리오를
분산 투자해야 된다는 관점으로 봤을
때는 미국 반도체도 놓칠 수는 없다.
이제 올해를 봤을 때 이게 국내
반도체 같은 경우에는 메모리 반도체에
좀 집중이 되어 있죠. 우리나라
기업들이 대부분 다 그렇다면 미국
반도체 같은 경우에는 아무래도 뭐
AI 반도체부터 AC 그다음에 메모리
반도체, 레거시 반도체 다 가지고
있는 나라가 미국이고 그 나라에
투자하는 방법이 이제 미국 반도체
ETF라고 봐 주시면 되는데
2023년 채치피 등장 이후에 미국
반도체 시장이 구조적으로 바뀌었죠.
그래서 말리들 물어보시는게
2023년과 2024년 그다음
2025년이 다 좋았기 때문에 올해도
그럴까요라고 물어보신다면 일단 장담을
할 순 없었겠습니다만 성장성은 계속
유지될 것이다라고 말씀을 드릴 수
있을 것 같습니다. 지금 미국
반도체도 말씀 주신 것처럼 AL
반도체로부터 시작된 트렌드가 다 이제
퍼지고 있거든요. 마이크론에 관련된
뉴스들도 많이 나오고 있고 그래서
원래는 승자 독식 체제였다고 저는
생각을 하는데 2023년도에는
2024년도도 약간 그랬고요.
2015년도에 엔비디아 브로드컴으로
약간 이제 승자 독시 체제가
무너졌다면 2016년도에는
AMD, 엔비디아, 마이크론, 인텔,
브로드컨, TSMC까지 미국 반도체에
상장되어 있는 전반적인 이제 기업들의
밸루에이션이 높아지지 않을까라는
생각을 하고 있습니다. 그래서
2026년도에는 미국의 레거시와 AI
반도체 모두 관심을 가져야 된다라고
생각을 합니다. 일단 뭐비디아
지난번에 제가 나왔을 때도 AI
데이터 센터가 늘어나면 국내 반도체
기업은 좋습니다라고 말씀을 드렸는데
AI 데이터 센터가 늘어난다라는 건
국내 반도체 기업뿐만 아니라 원래
이제 미국에서부터 모든 스토리가
시작이 되니까 이제 엔비디아도 AI
데이터 센터가 2030년까지 한
3조에서 4조 달러 규모 정도로
성장할 거를 얘기를 하니 아 그러면
미국 반투세 기업들도 굉장히 좋은
시기를 맞이하겠구나라고 생각을 하고
있습니다. 네. 엔비디아가 독조하던
시절이 있었는데요. 뭐 여전히
엔비디아의 경쟁력은 좀 경고하긴
하지만 작년부터 좀 그런 흐름이 뭔가
도전적인 상황이 좀 벌어지고 있는 거
같아요. 물론 뭐 엔비디아가 여전히
대장주고요. AI가 모든 반도체를
흡수하고 있는 상황인데 그래야 이제
뭐 AI 시대로 좀 더 빨리 발전할
수 있기 때문인데 요럴 때 본부장님은
미국 투자를 어떻게 하는게 좋다고
보시나요? 제가 고민을 되게 많이
했어요. 아, 이거를 미국 반도체
시장도 지금 레거시 반도체들이 각강을
많이 봤잖아요. 근데 이거를 무시하고
AI 반도체만 붙잡고 있자니 그건 좀
아닌 거 같아서 물론 엔비디어가
대장주인 건 저도 동의를 합니다만
그래서 그럼 우리는 어떻게 투자를
해야 될까라고 고민을 했을 때 일단
저는 종목 얘기하는 사람은 아니기
때문에 미국 반도체에 투자를 한다.
근데 가장 먼저 그런 머릿속에
떠오르시는 전 티커 혹은 단어는 쏙
생각을 합니다. 그게 이제 워낙에
오랫동안 1994년부터
거의 저랑 나이가 비슷하네요.
[웃음]
방금 깨달았어요.
4년부터 하라고 나랑 나이가
똑같구나요. 그때부터
>> 심장을 가진 것도 [웃음]
맞아요.
>> 아 그때부터 태어나자마자 엄마 아빠가
투자를 아닙니다. [웃음]
어쨌든간에 어 이제 쏙 지수가 이제
워낙 유명하니까 그때부터 있었던이
소스 지수와 그렇다고 AR 반도체를
뒷으로 두자니이 기업들의 기술력도
저는 봐야 된다고 생각을 합니다.
그래서이 두 가지 A속스 이제 AI를
감의한 지수이 두 가지 지수를 같이
우리가 좀 대응을 해 봐야 된다라는
생각이 들었고 그럼 소스와 A속스
지수 제가 이제 말씀드린 두 개
차이를 그냥 간단하게 설명을 드리면
일단은 속스 지수 같은 경우에는 AI
반도체 기업부터 포함되지 않은게
아니라 AI 반도체 기업부터 레거시
메모리이 기업들이 모두 다 들어 있는
그런 지수인 거고 에이소스 지수 같은
경우에는 일단 메모리 반도체가 없고
파운드리 기업이 없고 그다음에 인텔이
빠져 있습니다.
>> 그 대신에 엔비디아, 브로드컴, 암,
케이던스 같은 기업들의 비중이 더
높아진 거죠.
비중차 종차라고
그러다 보니까이 두 개의 지수를 모두
활용했을 때 2026년에 미국 투자
전략을 우리가 좀 짜볼 수 있지
않을까라는 생각이 듭니다. 그
202년 그니까 올해는 메모리 그리고
파운더리 뭐 미국 레거십시 반도체
기업들의 성장도 같이 봐야 된다는
말씀인데 자 그래서 이제 AI에 집중
투자하는 ETF 원래 미국 반도체를
대표하는 ETF를 같이 활용하자는
말씀으로 이해되는데 맞나요? 어,
네. 네. 맞아요. 제가 그래서
궁금해서 저도 한번 그래프를 좀 그려
봤는데 레거시부터 AL 반도체까지
모든 기업들을 다 포함하고 있는 속스
지수와 그다음에 AL 반도체에 집중
투자하는 A속스 지수 사이에 수익률을
한번 구해 봤습니다.
이제 추위라고 봐주시면 되 2022년
모든 반도체 주식들이 떨어졌을 때
>> 제가 인기가 없을 때 [웃음]
>> 덜 바쁘셨을 때 덜 바쁘 때 예
한가셨을 때
>> 그때 두 개 주수가 같이 그냥
떨어지는 모습을 보이는데이
채치피pt가 제 기억으로는 22년
12월에 딱 나왔거든요. 그래서네
그때부터 2023년도 생성형 AI의
개화기로 우리가 들어갑니다. 그러면
명확하게 A속스 지수와 소스 지수는
차이가 나기 시작을 하고 그런
트렌드가 2024년까지도 이어지죠.
그래서 2024년과 2023년도 생정
AI가 완전 개화하던 그때는 속수
지수가 속수 지수를 아웃품하는 모습을
보였지만 작년 작년부터 트럼프 정부가
들어와서 미국 반도체에 대한 정책을
바꾸면서 인텔를 좀 살려줬고
>> 아예 그다음에 AI 산업이 빨아들이는
반도체의 종류도 다양해졌고 그래서
2025년도에는 사실상 소스랑 A속스
지수가 같이 가는 모습을 보여줍니다.
저는 이런 흐름이 2016년에도
이어지지 않을까는 생각이 들어요.
>> 자, 그러면 뭐이 영상 보시는 분들은
자, 어떻게 투자해야 돼? 자,
이겁니다.
>> 자, [웃음] 얼른 빨리 나에게
정답을 가져와라.
>> 그죠? 자, 그럼이 두 개를
설명하신이 두 개를 동시에 추정하는게
있나요? 아니면 따로따로 뭐
>> 아 동시에 추정하는 건 없고 따로따로
있습니다. 그래서 저는 2026년에는
본격적으로 레거시 반도체, 메모리
반도체, 슈퍼사이클이 펼쳐지고 AI
반도체 기업들 역시 AI 데이터
센터에 들어갈 GPU A6 반도체
기업들의 기술력이 발전하는 한해가 될
거라고 생각을 합니다. 하지만 양자
체일로 가지 마시고 상반기와 하반기
전략으로 나누면 어떨까 이런 생각이
조금 들어요. 저는 일단은
짓하는 건 타일과 미국 필라델피아
나스닥 반도체 ETF 이름이 길죠?
[웃음] 하지만 어쩔 수 없습니다.
그냥 숫자로 외우셔도 되고. 그다음에
A속스 지수를 추종하는 ETF 같은
경우에는 타이거, 미국, 필라데비아,
AR 반도체, 나스닥 ETF입니다.
그래서요 두 가지 ETF의 수익률을
한번 봐 주시면 2025년도 12월
달 기준으로 제가 아까 전에 말씀드린
것처럼 두 가지의 수익률이 좀
2025년에는 A속스보다는 소스가
조금 더 좋았던 한해였다라고 저는
생각이 됩니다. 그래서 이런 흐름들이
2026년 3기까지 이어지고 그다음에
우리가 다시 AR 반도체에 좀 더
집중을 해야 되는 것이 아닌가라는
생각이 들어요.
>> 네. 요즘에는 ETF가 워낙 많고
그래서 요즘에는 개별주처럼 ETF를
투자하시는 분들도 적지 않아요.
맞아요. 그런 거 같아요.
>> 그렇죠. 그런 전략에서 딱이
상반기하고 올해를 하반기로 이제
나눠서 또 굉장히 좋은 전략을 말씀해
주셨는데 아무래도 지금 반도체 산업
자체가 이제 오랜 기간 좀 눌려 있던
뭐 조금은 소외되었던 레거시 뭐
메모리 쪽으로 관심을 많이 받고 있긴
하지만 중장기적으로 보면이 AI
인프라 쪽에서 필요한 반도체 특히나
기술 우위 이런 부분들은 계속해서 좀
주도해서 가져가는게 맞다라고 보시는
거네요.
>> 네. 저도 속 시원하게 아 지금은 딱
이거 하나면 됩니다라고 말씀드리고
싶은데
>> 상황이 그렇지가 않아요. 아 말씀
주신 것처럼 엔비디아 가만히 있지
않고 브로드컴 가만히 있지 않고
그리고 AI 반도체 기업들의 기술력이
늘어나고 연상과 이제 AI 그 추론과
이런 것들이 다 발전을 해야 같이
이제 수요를 보는 그런 그림이기
때문에 일단은 구체적으로는 이제
상반기에는 그동안 기재기를 켜지
못했던 메모리 반터치 기업들이 약진할
것으로 생각이 됩니다. 아무래도
마이크론 관련된 긍정적인 뉴스들이
많이 나왔거든요. 뭐 예를 들어서
뉴욕에 최첨단 메모리 반도체 공정을
만든다. 앱을 만든다라고 얘기를
하기도 했고 그다음에 TSMC 전
CEO 마크리우라는 사람이 마이크론
주식을 780만 달러를 매수했다는
소식도 나왔죠. 그치
않다. 그래서 상반기에는 이지를 모두
투자를 하실 수도 있지만 비중을 이제
속수 지수를 추종하는 탈거 필라티어
반도체 나아 ETF을 좀 더 많게
가지고 가셨다가 말씀 주신 것처럼
기술 증진과 기술력의 이제 발전은
저희가 놓치고 있을 수는 없어요.
언제도 엔비디아랑 브로드컴이 엄청
각강을 받아서 주목을 받을 수도
있습니다. 그래서 지수를 추종하는
타이거 미국 필라델피아 반도체
ETF를 생각해 주시면 좋을 것
같습니다.
>> 네. 근데 요즘에는 워낙 또 이렇게
슈퍼스타 같이 계속해서 잘 가는
기업도 있고 또 새로운 다크스들도
많이 나오고 있고 개별주 투자하시는
분들도 지금 보면 종목수가 너무 많이
늘어나서 이걸 감당이 안 된다. 이런
경우가 많은데 요즘에 또 그리고
ETF 쪽으로 워낙 많은 큰 자금들이
많이 들어오고 있어서이
>> 마치 그 ETF를 예전에는 한 개 두
개 딱 그냥 자기 포트에 가지고
있었다 그러면 요즘에는 뭐 다섯 개
여섯 개 가지고 있는다고 해서
이상하게 보는 시대가 아닌 거
같아요. 그래서 본인들한테 맞는이
태프를 잘 활용하시면 좋을 것 같은데
AI 반도체 그리고 약간 좀 전통적인
반도체요 두 가지 포트폴리오를 좀 잘
활용해 보신다 그러면 반도체
투자하시는 분들한테는 좋은 투자
전략이 되지 않을까 생각이 듭니다.
>> 맞아요.요 두 개를 그냥 시기에
따라서 시황에 따라서이 두 개의
비중이나 이런 거를 조정을 해
주시면은 좋을 것 같다 생각을
합니다.
>> 맞아요. 그 시장 트렌드에 맞게 그
비중 조절만 잘하셔도 충분히이 AI
혁명에서 본인들의 자산 레벨업을 할
수 있지 않을까 생각이 듭니다. 혹시
마지막으로 덧붙일 말씀 있으신가요?
>> 마지막으로
>> 갑자기 물어봤었는데
>> 없는데 [웃음]
할 말 없는데요? 대표님
>> 너무 쿨하게 [웃음] 오늘 들 말씀
없습니다.
>> 2016년 투자 파이팅하시죠.
저한테도 하는 말입니다. [웃음]
>> 아, 네. 정말 반도체가 뜨겁습니다.
그래서 저는 뭐 올해 업항은 크게
걱정하지 않고 있고요. 올해 상반기
하반기를 나눠서 보는 투자 아이디어는
자국 굉장히 비슷한 거 같아서 거기에
맞게 비중 조절한다는 건 오늘 굉장히
중요한 골팁을 주신 거 같아요. 네.
저희도 또 조만간에 또 뵙고 또이
ETF를 가지고 또 어떻게 이제
투자에 잘 활용할 수 있는지 그런 또
여러 가지 팁들 가지고 자리하도록
하겠습니다.
>> 네. 저희가 준비한 내용은
여기까지입니다. 날씨가 매우 춥네요.
여러분들 감기 조심하시고요. 저희는
다음에 뵙겠습니다. 여러분 안녕.
[음악]
>> [음악]